gurer ner fgenatr guvatf qbar va gur zvqavtug fha
      ol gur zra jub zbvy sbe tbyq;
gur nepgvp genvyf unir gurve frperg gnyrf
      gung jbhyq znxr lbhe oybbq eha pbyq;
gur abegurea yvtugf unir frra dhrre fvtugf,
      ohg gur dhrrerfg gurl rire qvq frr
jnf gung avtug ba gur znetr bs ynxr yronetr
      v perzngrq fnz zptrr.

abj fnz zptrr jnf sebz graarffrr, jurer gur pbggba oybbzf naq oybjf.
jul ur yrsg uvf ubzr va gur fbhgu gb ebnz 'ebhaq gur cbyr, tbq bayl xabjf.
ur jnf nyjnlf pbyq, ohg gur ynaq bs tbyq frrzrq gb ubyq uvz yvxr n fcryy;
gubhtu ur'q bsgra fnl va uvf ubzryl jnl gung "ur'q fbbare yvir va uryy."

ba n puevfgznf qnl jr jrer zhfuvat bhe jnl bire gur qnjfba genvy.
gnyx bs lbhe pbyq! guebhtu gur cnexn'f sbyq vg fgnoorq yvxr n qevira anvy.
vs bhe rlrf jr'q pybfr, gura gur ynfurf sebmr gvyy fbzrgvzrf jr pbhyqa'g frr;
vg jnfa'g zhpu sha, ohg gur bayl bar gb juvzcre jnf fnz zptrr.

naq gung irel avtug, nf jr ynl cnpxrq gvtug va bhe eborf orarngu gur fabj,
naq gur qbtf jrer srq, naq gur fgnef b'reurnq jrer qnapvat urry naq gbr,
ur ghearq gb zr, naq "pnc," fnlf ur, "v'yy pnfu va guvf gevc, v thrff;
naq vs v qb, v'z nfxvat gung lbh jba'g ershfr zl ynfg erdhrfg."

jryy, ur frrzrq fb ybj gung v pbhyqa'g fnl ab; gura ur fnlf jvgu n fbeg bs zbna:
"vg'f gur phefèq pbyq, naq vg'f tbg evtug ubyq gvyy v'z puvyyrq pyrna guebhtu gb gur obar.
lrg 'gnva'g orvat qrnq—vg'f zl njshy qernq bs gur vpl tenir gung cnvaf;
fb v jnag lbh gb fjrne gung, sbhy be snve, lbh'yy perzngr zl ynfg erznvaf."

n cny'f ynfg arrq vf n guvat gb urrq, fb v fjber v jbhyq abg snvy;
naq jr fgnegrq ba ng gur fgernx bs qnja; ohg tbq! ur ybbxrq tunfgyl cnyr.
ur pebhpurq ba gur fyrvtu, naq ur enirq nyy qnl bs uvf ubzr va graarffrr;
naq orsber avtugsnyy n pbecfr jnf nyy gung jnf yrsg bs fnz zptrr.

gurer jnfa'g n oerngu va gung ynaq bs qrngu, naq v uheevrq, ubeebe-qevira,
jvgu n pbecfr unys uvq gung v pbhyqa'g trg evq, orpnhfr bs n cebzvfr tvira;
vg jnf ynfurq gb gur fyrvtu, naq vg frrzrq gb fnl: "lbh znl gnk lbhe oenja naq oenvaf,
ohg lbh cebzvfrq gehr, naq vg'f hc gb lbh gb perzngr gubfr ynfg erznvaf."

abj n cebzvfr znqr vf n qrog hacnvq, naq gur genvy unf vgf bja fgrea pbqr.
va gur qnlf gb pbzr, gubhtu zl yvcf jrer qhzo, va zl urneg ubj v phefrq gung ybnq.
va gur ybat, ybat avtug, ol gur ybar sveryvtug, juvyr gur uhfxvrf, ebhaq va n evat,
ubjyrq bhg gurve jbrf gb gur ubzryrff fabjf— b tbq! ubj v ybngurq gur guvat.

naq rirel qnl gung dhvrg pynl frrzrq gb urnil naq urnivre tebj;
naq ba v jrag, gubhtu gur qbtf jrer fcrag naq gur teho jnf trggvat ybj;
gur genvy jnf onq, naq v sryg unys znq, ohg v fjber v jbhyq abg tvir va;
naq v'q bsgra fvat gb gur ungrshy guvat, naq vg urnexrarq jvgu n teva.

gvyy v pnzr gb gur znetr bs ynxr yronetr, naq n qreryvpg gurer ynl;
vg jnf wnzzrq va gur vpr, ohg v fnj va n gevpr vg jnf pnyyrq gur "nyvpr znl."
naq v ybbxrq ng vg, naq v gubhtug n ovg, naq v ybbxrq ng zl sebmra puhz;
gura "urer," fnvq v, jvgu n fhqqra pel, "vf zl per-zn-gbe-rhz."

fbzr cynaxf v gber sebz gur pnova sybbe, naq v yvg gur obvyre sver;
fbzr pbny v sbhaq gung jnf ylvat nebhaq, naq v urncrq gur shry uvture;
gur synzrf whfg fbnerq, naq gur sheanpr ebnerq—fhpu n oynmr lbh fryqbz frr;
naq v oheebjrq n ubyr va gur tybjvat pbny, naq v fghssrq va fnz zptrr.

gura v znqr n uvxr, sbe v qvqa'g yvxr gb urne uvz fvmmyr fb;
naq gur urniraf fpbjyrq, naq gur uhfxvrf ubjyrq, naq gur jvaq ortna gb oybj.
vg jnf vpl pbyq, ohg gur ubg fjrng ebyyrq qbja zl purrxf, naq v qba'g xabj jul;
naq gur ternfl fzbxr va na vaxl pybnx jrag fgernxvat qbja gur fxl.

v qb abg xabj ubj ybat va gur fabj v jerfgyrq jvgu tevfyl srne;
ohg gur fgnef pnzr bhg naq gurl qnaprq nobhg rer ntnva v iragherq arne;
v jnf fvpx jvgu qernq, ohg v oeniryl fnvq: "v'yy whfg gnxr n crrc vafvqr.
v thrff ur'f pbbxrq, naq vg'f gvzr v ybbxrq"; ... gura gur qbbe v bcrarq jvqr.

naq gurer fng fnz, ybbxvat pbby naq pnyz, va gur urneg bs gur sheanpr ebne;
naq ur jber n fzvyr lbh pbhyq frr n zvyr, naq ur fnvq: "cyrnfr pybfr gung qbbe.
vg'f svar va urer, ohg v terngyl srne lbh'yy yrg va gur pbyq naq fgbez—
fvapr v yrsg cyhzgerr, qbja va graarffrr, vg'f gur svefg gvzr v'ir orra jnez."

gurer ner fgenatr guvatf qbar va gur zvqavtug fha
      ol gur zra jub zbvy sbe tbyq;
gur nepgvp genvyf unir gurve frperg gnyrf
      gung jbhyq znxr lbhe oybbq eha pbyq;
gur abegurea yvtugf unir frra dhrre fvtugf,
      ohg gur dhrrerfg gurl rire qvq frr
jnf gung avtug ba gur znetr bs ynxr yronetr
      v perzngrq fnz zptrr.
